---
title: 手机平台优化
author: unity technology
date: 2023-02-14 18:32:00 -0500
categories: [Unity, Optimize]
tags: [Optimize]
---


# 项目配置优化

## 1. 降低或禁用加速度计频率
    Editor->Player->Accelerometer Frequency is disabled

## 2. 禁用不必要的player和Quality 设置    
     a. disable Auto Graphics API
     b. Disable Target Architectures

## 3. 禁用不需要的物理
    如果没有物理可以关闭检查 Auto Simulation 和 Auto Sync Transforms. 

## 4. 设置合理的帧率
    Application.targetFrameRate = 30；

## 5. 优化层次结构
    如果场景中含有大量NPC移动物体：
    1.将NPC生成在场景的根级别，而不是作为其他对象的子对象。这样一来，NPC移动时只需通知其父级对象，而不需要通知其他对象。
    2.将NPC的能力对象（NPC Ability Game Objects）移动到NPC的根级别，而不是作为NavAgent的子对象。这样可以减少需要通知的对象数量。

## 6. 避免重复转换
    Transform.SetPositionAndRotation
    GameObject.Instantiate(prefab, parent);
    GameObject.Instantiate(prefab, parent, position, rotation);

# 资源优化

## 1. 正确导入纹理
    - 降低最大尺寸
    - 使用两次幂
    - 使用 Unity Sprite Atlas 
    - 关闭“已启用读/写”选项
    - 禁用不必要的 Mip 映射 

## 2. 压缩纹理
    - 使用 ATSC 压缩格式

## 调整网格导入设置

# 图形和 GPU 优化

## 批处理绘制调用
    - 动态批处理
    - 静态批处理
    - GPU 实例化
    - SRP 批处理

## 使用帧调试器
    Frame Debug 
## 避免过多的动态灯光   

## 禁用阴影

## 将光照贴图烘焙到光照贴图中

## 使用光照图层
    Culling Mask

## 使用光照探针移动物体 
    光照探针使用球谐波，与动态光相比，球谐波的计算速度非常快

## 使用详细级别 （LOD）

## 使用遮挡剔除移除隐藏对象
    Occlusion Culling

 ## 降低移动原生分辨率
    Screen.SetResolution(width， height， false)

 ## 限制使用相机 

 ## 保持着色器简单

 ## 最大限度地减少过度绘制和 alpha 混合

 ## 限制后期处理效果

 ## 小心使用 Renderer.material
    在脚本中访问 Renderer.material 会复制材质并返回对新副本的引用。这将中断已包含该材料的任何现有批次。如果要访问批处理对象的材质，请改用 Renderer.sharedMaterial。

 ## 优化 SkinnedMeshRenderer
    渲染蒙皮网格的成本很高。确保每个使用 SkinnedMeshRenderer 的对象都需要它。如果游戏对象在某些时候只需要动画，请使用 BakeMesh 函数将蒙皮网格冻结为静态姿势，然后在运行时切换到更简单的 MeshRenderer。
    
 ## 最小化反射探头

[[官方文档]](https://learn.u3d.cn/tutorial/mobile-game-optimization?chapterId=63562b28edca72001f21d125#61164663feec0d00200df1da)



<iframe src="https://docs.google.com/viewer?url=https://suxingdong.github.io/doc/Unity-OptimizeYourMobileGamePerformance.pdf&embedded=true" style="width:800px; height:1000px;" frameborder="0"></iframe>
